برنامج منح دراسية بتمويل 6 بليون يورو خلال السبعة سنوات الماضية؟
ما هو هذا البرنامج وما هي ميّزاته وكيف يمكن التقديم عليه؟
مرحباً بكم أصدقائي في قناة موندو واليوم سوف نتحدّث سوياً عن برامج المنح الدراسية الشهير ERASMUS MUNDUS
ما هو برنامج  ERASMUS MUNDUS؟
بدايةً هل تتساءل ما هو أصل الكلمة ERASMUS؟
هذه الكلمة هي اختصار ل "European Community Action Scheme for the Mobility of University Students"
ERASMUS MUNDUS
هو عبارة عن مجموعة برامج دراسية مقدّمة من الاتحاد الأوروبي
وتهدف لتشجيع التبادل الثقافي والعلمي بين الجامعات الأوروبية وجامعات أخرى من حول العالم
و حتّى بين الجامعات الأوروبية نفسها.
تهدف هذه البرامج إلى جذب المواهب والمتميزيّن إلى أوروبا بهدف إنشاء سمعة حسنة عن نظام التعليم الأوروبي عالمياً.
يتم تنظيمها من قبل عدّة جامعات في أكثر من مدينة أوروبية وحتى مدن خارج أوروبا
(حيث يمكن اختيار دراسة كل فصل دراسي في مدينة مختلفة
وبالتالي خلال سنتين يمكن التنقل بين أربع مدن أوروبية
أو في الحقيقة إن كنت مهتم يمكنك اختيار مدن خارج أوربا داخلة في المنحة أيضاً).
الدعم المالي مقدّم من الاتحاد الأوروبي من خلال هذه البرامج
على شكل منح دراسية للطلاب وللهيئات التدريسية والباحثين، للدراسة في مؤسسات التعليم العالي الأوروبية
مع العلم أنّ معظم المنح تركّز على مراحل الدراسات العليا من ماستر ودكتوراه وما بعد الدكتوراه
ولكن بعض البرامج متاحة للبكالوريوس.
ما هي الدول التي يمكنها المشاركة في هذه المنح ؟
تقسم الدول المشاركة إلى مجموعتين وهي :
المجموعة الأولى تحت اسم Programme Countries وبالمجمل تشمل دول الاتحاد الأوروبي.
المجموعة الثانية تحت اسم Partner Countries  وضمن هذه المجموعة تشمل الدول العربية
حيث تكون مقسّمة ضمن أكثر من فئة ضمن هذه المجموعة
حيث ضمن المنطقة رقم 3 نجد:
الجزائر, الأردن, فلسطين, مصر, لبنان, ليبيا, المغرب, سوريا, تونس.
أما بالنسبة للعراق واليمن فتشمل ضمن التصنيف رقم 8 ودول الخليج بالمجمل ضمن المنطقة رقم 12.
أنواع المنح الدراسية المقدّمة تصنّف ضمن ثلاث فئات وهي:
الفئة الأولى باسم Erasmus+ Mobility Grants:
صحيح أنّ التمويل ضمن هذه الفئة بمعظم الحالات ليس لكامل البرنامج الدراسي,
ولكن يمكن للمتقدّم أن يحصل على فرصة لاكتساب خبرة خلال سنة أو أقل
من إحدى الجامعات الأوروبية الشهيرة والداخلة بالمنحة.
هذا الخيار يكون مثالي للأشخاص الذين بدأوا مرحلة الماستر في دولهم
ويرغبون بالحصول على تمويل اكتساب بعض الخبرة من الجامعات الأوروبية خلال فصل دراسي
أو الالتحاق ببعض الدورات التدريبية في الخارج.
الفئة الثانية باسم Erasmus Mundus Joint Masters Degrees:
هذا البرنامج يتميّز بالتمويل الكامل للدراسة والتي يجب أن تتم
في جامعتين أوروبيتين على الأقل خلال سنتين دراسيتين لينتهي بك المطاف بالحصول على شهادة مشتركة
وبالتالي تحصل على الفرصة المميّزة للعيش في أكثر من مدينة أوروبية
وحتّى تعلّم أكثر من لغة إن كنت مهتم!
بالنسبة للبرامج الدراسية المتاحة ضمن هذه الفئة فهي كثيرة ويمكن الاطلاع عليها عبر الموقع الخاص.
وهذه المنح, هي المنح التي سوف نركّز عليها بما أنّ تمويلها كامل.
الفئة الثالثة بعنوان Erasmus Masters Loans:
هذه الفئة في الحقيقة مقدّمة فقط للطلّاب الأوروبيين ولذلك لن نخوض في تفاصيلها.
التمويل الخاص بالمنح التي نستهدفها بشمل:
1.كامل الرسوم الدراسية للبرنامج الدراسي المختار ويصل التمويل لحوالي 20 ألف يورو لسنتين دراسيتين.
2.راتب شهري بقية 1000 يورو طيلة فترة الدراسة
وعملياً إن قمنا ببعض الحسابات على مدار السنتين الدراسيتين يحصل الطالب على مبلغ 24 ألف يورو للمعيشة.
3.أكثر من 3000 يورو سنوياً تكاليف للسفر.
4.التأمين الصحي.
أمّا طريقة التقديم:
المئات من البرامج الدراسية في الجامعات الأوربية مشمولة بالمنحة
وبالتالي أوّل خطوة لك هي اختيار البرنامج الدراسي المناسب لك.
هنا يجب عليك أن تعلم أنّه يحقّ للشخص التقديم على ثلاثة برامج كحد أقصى.
ولكن التقديم يتم عبر موقع واحد خاص بمنح ايراسموس تجد عبره البرامج المتاحة
وتقوم بالتقديم على 3 برامج أو أقل الواحد تلو الآخر
من أفضل ميّزات عملية التقديم أنّه بتقديمك المباشر على البرنامج الدراسي
سوف يتم اعتبار طلبك كتقديم على المنحة حتى تاريخ 21 من الشهر الأول (يناير) من كل سنة.
اعتماداً على المعلومات الموجودة في طلبك يتم تقيّيم أهليتك
ومن ثم إجراء المقابلة أونلاين (عبر السكايب)
ادة تكون في الشهر الثالث من كل سنة (مارس)
المقابلة تكون مع المشرف على البرنامج الدراسي ويجب الانتباه إلى أنّه حسب المعلومات التي حصلنا عليها
قد تترواح مدّة المقابلة بين 60-90 دقيقة.
وعادة في نهاية الشهر الرابع يمكنك توقّع إرسال النتيجة لك.
من شروط التقديم على هذه الفئة هي :
1.أن يكون المتقدّم مستعداً للدراسة بدوام كاملfull-time  لأنّ المنحة لا تغطي البرامج ذات الدوام الجزئي part-time.
2.أن يكون المتقدّم حاصل على شهادة البكالوريوس.
3.ألّا يكون المتقدّم حاصل في نفس الوقت على أحد المنح الأوروبية وخاصّة المنح المشمولة ضمن منظّمة Erasmus.
4.ألّا يكون المتقدّم حاصل من قبل على هذه المنحة (أي منحة Erasmus Mundus Joint Masters Degrees).
5. لاحقاً تأتي شهادة اللغة الإنكليزية, والنقطة المهمّة هنا أنّه ليس كل البرامج الدراسية تطلب شهادة لغة بشكل إجباري,
طبعاً يذكر أنّه من المفضل تقديمها ولكن العديد من البرامج لا تشترط الشهادة وهذه فرصة مميّزة جداً
للكثير من متابعينا الذين يملكون مستوى اللغة الكافي ولكن يجدون صعوبة في الحصول على الشهادة.
ما هي ميّزات هذا البرنامج؟
1.الميّزة الأهم أنّ الشهادة التي سوف ينالها الحاصل على المنحة بعد الانتهاء
لا يمكن لأي طالب أن يحصل عليها؟ لماذا ؟ ل
أنّها عادة تكون شهادة مدمجة من مجموعة فصول دراسية
ضمن أكثر من جامعة مشاركة في برنامج المنح. والشهادة التي تحصل عليها معترفة عالمياً.
2. إنّ 75 بالمئة من المقاعد ممنوحة لفئة الدول الشريكة وضمن هذه الدول طبعاً تشمل الدول العربية.
3.المتقدّم يمكنه التقديم على أكثر من خيّار, حيث يمكن التقديم على 3 برامج وليس برنامج واحد.
4.سنوياً يتم إضافة برامج جديدة لقائمة البرامج الدراسية المتاحة ضمن المنحة.
5.لا تشترط المنحة تأمين قبول جامعي قبل للتقديم عليها,
وبالتالي الجميع يملك فرصة للتقديم بعد تحقيق الشروط الخاصّة, والتقديم يتم على البرنامج الدراسي والمنحة في آن واحد.
6.التمويل الخاصّ بالمنحة كبير جداً يعتبر تمويل أكثر من كافي للمعيشة والسكن حتى إنهاء المرحلة الدراسية.
7.التقديم يتم أونلاين والمقابلات تتم أونلاين.
المستندات الرئيسية المطلوبة للتقديم هي :
1.السيرة الذاتية يفضل أن تكون على النمط الأوروبي.
2.رسالة التحفيز ويجب التركيز على هذا المستند بشكل كبير, لأنّه عنصر مهم جداً في هذه المنحة.
3.رسالتين توصية.
هذا المستندات الرئيسية للمنحة ولاحقاً تأتي المستندات الخاصّة ببرنامج الدراسي.
وأخيراً نصائح من بعض الأشخاص الحاصلين على المنحة مسبقاً :
1.قبل اختيار البرنامج الدراسي المناسب لك, عليك أن تكون واضحاً لماذا اخترت هذا البرنامج بالتحديد,
وما أهميّة حصولك على هذا البرنامج لخططك الأكاديمية والشخصية.
2.ابحث عن السيرة الذاتية للأستاذ المشرف على البرنامج الدراسي الذي وجدتّه
وقم بقراءة الأبحاث التي قام بنشرها من قبل بالكامل.
3.ابحث عن أشخاص قاموا بإجراء هذا البرنامج من قبل سواء في بلدك أو أي بلد آخر
وقم بالتواصل معهم للاستفسار عن اختبار القبول ومعلومات البرنامج بالتفصيل
وقم بالاستفادة من خبرتهم في هذا البرنامج وهذه أهمّ خطوة يمكن أن تقوم بها.
4.وأخيراً أهم خطوة في اختيار البرنامج المناسب ليست انجذابك لسحر وجمال مدينة ما في الخارج,
وإنّما اجعل خيارك معتمداً على رغبتك وتمسّكك بهذا البرنامج الدراسي بعيداً عن الموقع الجغرافي,
ولا تنسى أنّ عيش حياة أخرى والتعرّف على الكثير من الأشخاص من حول العالم
هو بحد ذاته أجمل تجربة سوف تعيشها في حياتك.
انتظرونا أصدقائي في فيديوهات لاحقة مهمّة عن منحة ايراسموس,
وطبعاً إن أعجبكم أي جزء من الفيديو لا تنسوا الإعجاب به ومشاركته مع أصدقائكم
وأيضاً يمكنكم إبداء آرائكم حول الفيديو بالتعليق بالأسفل.